Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
L.C : 11 février 2016, on est à Bali.
M.B : On se retrouve dans un temple sacré
au fin fond d'une forêt,
il pleut des cordes, on se les gèle,
il y a des sangsues partout,
L.C : On est sous la surveillance
d'un guide spirituel très respecté
appelé un « manku »,
et on s’apprête à faire
une méditation de 27 minutes.
Alors, qu'est-ce qu'on fait là,
et comment on est arrivé là ?
M.B : Leslie et moi,
on se connaît depuis neuf ans,
on s'est rencontrées
sur le tournage d'une série télé,
et depuis cinq ans,
on vit loin l'une de l'autre,
elle vit à Los Angeles,
moi je vis à Paris,
mais on s'appelle
quasiment tous les jours.
Ça faisait des années qu'on se sentait
impuissantes face à l'état du monde,
qu'on se questionnait
sur le sens de nos vies
et sur cette société
dans laquelle on ne se retrouvait pas.
L.C : On participait
à un système qu'on critiquait.
Moi par exemple,
je suis la première à m'affliger
du sort des travailleurs au Bangladesh
dans l'industrie du textile,
mais je suis aussi la première
à sauter sur les soldes à Paris.
M.B : Et moi par exemple,
je lis des livres sur Gandhi
et sur la non-violence,
mais il suffisait que ma voisine
me réveille en pleine nuit,
pour que je n'ai qu'une envie,
celle de l'emplâtrer.
L.C : Pourquoi on fait tous des choses
qui provoquent des dommages,
qui causent de la souffrance
à des personnes qu'on ne connaît pas,
au monde dans lequel on vit,
à nous-mêmes et à nos proches ?
M.B : Un jour, on s'est rendu compte
que tout ça était le reflet
de nos propres souffrances.
L.C : On s'est rendu compte d'une chose,
on s'est demandé :
« Quelle est la cause des guerres,
de la crise écologique,
M.B : des violences, de la domination,
L.C : de l’individualisme,
du terrorisme, du racisme,
M.B : des peurs, des jugements
et du manque d'estime de soi ? »
L.C : Pour nous, les souffrances
et les violences du monde
sont liées au manque d'amour.
On a beau retourner le problème
dans tous les sens,
ça revient toujours à la même chose.
M.B : Ce monde a besoin d'amour.
Mais qu'est-ce que l'amour véritablement,
et en quoi ça pourrait être la solution
à tous nos problèmes de société ?
L.C : Ça fait 10 ans que je suis
comédienne, actrice et mannequin,
en apparence, j'ai une vie
plutôt sympathique,
je suis très heureuse
et j'ai la belle vie à Los Angeles.
Mais après une rupture
amoureuse dévastatrice,
je me suis rendu compte que je vivais
dans le mensonge et l'illusion.
C'est ma relation avec Marine
qui m'a fait tenir le coup,
et nos conversations sur l'amour
et les relations humaines.
Un jour j'ai une idée.
Il y a 2 ans, je me suis dit :
« Il n'y a qu'une personne
avec qui je pourrais faire ça,
et c'est Marine. »
Donc je l'ai appelée, et je lui ai dit :
« Écoute, on se plaint,
on veut que ça change,
mais qu'est-ce qu'on fait ?
T'es réalisatrice, je suis actrice,
on n'a pas trouvé le documentaire
qu'on veut voir,
eh bien, viens,
on le coréalise ensemble. »
Alors là, imaginez Marine à 23h30,
au bout du fil, avec le décalage horaire,
en train de faire pisser son chien,
qui me dit : « Heu...»
M.B : Sur le moment, ça m'a paru
un peu fou comme challenge.
J'étais en pleine finition
de mon précédent documentaire,
j'étais épuisée,
et puis je crois
que j'ai rapidement senti
que ce projet était plus qu'un film,
qu'il avait le potentiel
de bouleverser nos vies.
Et je connais nos deux caractères,
et j'avais un peu peur pour notre amitié,
je me demandais
si elle était assez solide
pour supporter un projet
d'une telle ampleur.
J'aimerais vous dire
qu'il y a eu un événement marquant
dans ma vie qui m'a poussée à l'action,
mais il n'y en a pas eu.
C'est plutôt une longue
progression d'un mal-être
et ne pas réussir à trouver sa place,
qui m'ont fait suivre Leslie.
Comme si l'urgence personnelle
était mélangée à l'urgence du monde.
L.C : Quand on a décidé de se lancer,
il n'y avait plus de retour en arrière.
On a tout quitté,
ça fait 2 ans qu'on refuse du travail
pour se lancer pleinement dans ce projet,
même si ça implique
de gros risques financiers.
M.B : Notre documentaire :
L.C : « I Love Therefore I Am »,
« J'aime donc je suis » en français,
M.B : est une recherche
sur l'essence de l'amour
et son impact dans le monde.
On voudrait chercher des inspirations
dans différentes cultures,
dans 20 pays, sur quatre continents.
L.C : On va vivre
avec des peuples indigènes,
des tribus, des communautés.
On va aussi aller à la rencontre
d'experts en science,
en biologie, en psychologie,
en éthologie, en philosophie,
et des guides spirituels.
Notre but, c'est de ramener des solutions
basées sur l'amour, l'altruisme,
la coopération, la tolérance
et la compassion.
M.B : On est persuadées que l'amour
peut résoudre les crises économiques,
écologiques, idéologiques et identitaires.
L.C : Imaginons un monde,
où l'amour s'impose
face à l'individualisme et la cupidité.
M.B : Imaginez un monde,
où on vivrait en harmonie
avec la nature sans la dominer.
L.C : Imaginons un monde, où l'amour
s'impose face à la peur et au conflit.
M.B : Imaginons un monde,
où l'on s'accepterait tous tel qu'on est.
L.C : Si on arrivait tous à mettre
un petit plus d'amour dans nos vies,
quelle société se dessinerait ?
Bon, au début du projet,
quelques personnes nous ont dit
qu'on était utopistes.
Mais il ne faut pas oublier
que l'utopie précède toujours la réalité.
Les plus grands mouvements
ont commencé par des petites actions
et des idées folles.
Les plus grandes réformes ont été initiées
par des gens normaux qui savaient rêver.
Pour nous, l'utopie est un moteur.
M.B : Certains nous ont traitées
aussi de « Bisounours ».
Pourtant, il y a des cultures
où l'amour est proclamé et valorisé.
Qu'est-ce qui fait que dans notre société,
l'amour, qui est le sentiment de base
chez tous les êtres vivants,
soit à ce point-là dénigré,
méprisé, mis de côté ?
L.C : Du coup, en octobre 2015,
on a lancé une campagne
de crowdfunding
qui s'est emballée sur les réseaux.
M.B : A ce jour, plus de 900 personnes
ont contribué financièrement,
pour nous aider à démarrer le tournage.
On ne connaît pas 70 % des participants,
et les participations
viennent du monde entier.
Un grand mouvement de solidarité
s'est installé autour du projet,
et plus d'une centaine de personnes
nous ont proposé de l'aide,
en nous offrant un logement,
de l'aide financière, du matériel,
des compétences, ou même du temps.
M.B : On a commencé le tournage
à Bali et au Népal,
entourées de cinq hommes,
chargés de la technique.
L.C : On a dû faire face au stress,
à la pression financière,
aux pannes de matériel, aux accidents,
on a eu beaucoup de frayeurs aussi,
et au bout de deux mois, on était épuisés.
M.B : Et là, tout ce dont j'avais peur
depuis le début est arrivé.
Plus le temps passait,
plus un fossé se créait entre nous.
Au bout deux mois,
on ne pouvait plus se supporter.
L.C : C'est tous les événements de la vie
additionnés les uns aux autres,
qui nous séparent
et nous déconnectent tous.
M.B : On avait fait
de l'amour notre mission,
et on était incapable de s'y connecter.
On faisait pile ce qu'on critiquait
de la société, l'arroseur arrosé.
En essayant de discuter dans le calme,
on s'est rendu compte
que chacune vivait ses expériences
en fonction de ses croyances personnelles,
et on revivait
des vieux schémas de l'enfance.
Moi, quand j'étais petite,
j'avais besoin de me sentir en sécurité,
j'avais besoin d'être rassurée,
d'être vue, d'être entendue,
et donc, être le centre de l'attention,
et d'ailleurs, je suis devenue actrice.
M.B : Moi à l'inverse,
dans mon enfance, j'ai vécu
de nombreuse agressions à l'école,
mon mode de survie était d'être invisible,
ce qui fait qu'en fait,
j'étais d'une timidité maladive,
et je suis devenue réalisatrice
planquée derrière une caméra.
L.C : Comprendre nos comportements à Bali
nous a permis de changer.
Ce que nous ressentons aujourd'hui,
influence nos relations de demain.
M.B C'est à Bali et au Népal
qu'on a compris l'importance
de la vie en communauté,
de la cohésion de groupe, que ce soit dans
des réunions familiales ou des cérémonies,
et aussi de la considération
faite aux anciens et à leur sagesse,
quand chez nous, dans notre société,
les personnes âgées
sont vécues comme un fardeau.
L.C : Au Népal, on est restés
avec une communauté Tharu.
Ils n'avaient ni eau ni électricité,
c'était la 1ère fois
qu'ils voyaient des occidentaux,
et on a été accueillis par une famille.
Alors, un soir, tous ensemble,
comme d'habitude, réunis auprès du feu,
on leur a dit qu'on ne vivait plus
avec nos familles.
M.B : Ils ne comprenaient pas du tout
qu'on puisse vivre éloignés,
connaître la solitude,
courir après l'argent pour avoir un toit,
négligeant le temps passé avec nos enfants
ou avec nos proches.
L.C : Alors, pourquoi dans notre société,
on fait tout pour partir
le plus tôt possible de la maison,
et pour être indépendant
financièrement et émotionnellement,
et pourquoi eux font tout
pour rester ensemble,
et vivre dans la coopération
et l’interdépendance ?
M.B : A Bali, on a rencontré
un guide spirituel
dans un temple au milieu des rizières.
Rapidement, à notre arrivée,
il nous a donné le ton :
« Ne prononcez aucun mot négatif. »
Franchement, ce n'était pas évident.
On avait des problèmes techniques
et c'était super tentant de râler.
L.C : Pendant l'interview,
il nous a expliqué
qu'il faut constamment être
dans le respect de son environnement,
de l'humain, de la nature et des animaux,
et seulement alors,
nous vivons dans l'amour.
Nous sommes tous différents,
mais tous ensemble, nous formons un tout.
Nos sentiments d'aujourd'hui
impacteront notre environnement de demain.
M.B : C'est à Bali aussi qu'on a rencontré
deux jeunes adolescentes
qui nous ont impressionnées :
Isabel et Melati de la Green School.
Elles aussi étaient utopistes,
elles se sont engagées
très tôt dans l'écologie.
L.C : Résultat,
le gouverneur de Bali s'est engagé
à bannir tous les sacs plastiques de l'ile
en 2018.
En partant, elles nous ont dit :
« Le changement doit venir de nous,
on ne doit plus rien attendre
de nos gouvernements. »
Ce que nous ressentons aujourd'hui
aura un impact sur nos actions de demain.
L.C : Il y a un conte amérindien,
qui raconte qu'on a tous
deux loups en nous
qui s'affrontent à chaque instant :
un qui aime et un qui souffre.
Celui qui survit est celui
qu'on choisit de nourrir.
Avec notre documentaire,
ce qu'on voudrait faire,
c'est découvrir comment nourrir
l'un plutôt que l'autre,
malgré les obstacles de la vie.
M.B : On a encore 18 pays à parcourir,
et plein de penseurs
et de faiseurs à interviewer.
On n'est qu'au début du film.
On aimerait aussi faire
une version pour les enfants
qu'on espère pouvoir
diffuser dans les écoles.
Si nous pouvions apprendre à aimer
et à s'aimer dès la petite enfance,
M.B : si l'amour devenait
une priorité et un automatisme,
nous aurions des clés extraordinaires
pour mieux vivre tous ensemble.
L.C : Ce que nos enfants
ressentent aujourd'hui
influencera notre avenir de demain.
M.B : Voilà, c'est tout ce chemin
qui nous a amenées à cette méditation
sous la pluie, de 27 minutes.
On était en pleine interview
avec notre manku depuis une heure,
quand il nous dit :
« Maintenant, il est temps pour vous
de méditer sous l'arbre sacré.
Vous allez poser des questions à la nature
et c'est elle qui vous répondra. »
Cinq minutes après, il pleut des cordes,
et on lui demande si on peut attendre
que la pluie cesse pour méditer.
Normal, quoi.
L.C : Et là, il nous regarde,
et il nous dit d'un air grave :
« Pourquoi vous voulez
contrôler la nature ?
La nature est tout autour de vous,
la nature, elle est en vous,
la nature, c'est vous,
il faut l'accepter telle qu'elle est.
Alors écoutez la nature
et laissez-la parler. »
L.C : Cette méditation
nous a mises face à nous-mêmes,
à nos limites
et à notre propre incohérence.
L.C : Cette expérience nous a mises
face à nos façons de vivre,
et surtout, face à la façon
dont on a de percevoir le monde.
M.B : Est-ce que nos désirs
et nos bonheurs éphémères,
sont au prix de la souffrance
d'êtres sensibles
et de populations dans le monde ?
L.C : Nos sentiments d'aujourd'hui
sont nos choix de demain.
M.B : Pour nous, l'amour
est une décision quotidienne.
Depuis cette méditation,
on s'efforce à ce que chacun de nos choix
soit basé sur l'amour.
L.C : Et c'est pour nous le seul moyen
de vraiment changer le monde.
(Applaudissements)